BfV CYBER INSIGHT
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
Teil 3:	i-Soon Produkte und deren Abnehmer
Köln, 22. August 2024
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
1
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
Inhalt
1.	
Einleitung...............................................................................................................2
2.	
Ausgewählte Produkte und Dienstleistungen.........................................................3
2.1	
Integrated Combat Platform.............................................................................5
2.2	
Automated Penetration Testing Platform.........................................................6
2.3	
Microsoft E-Mail Encryption Platform...............................................................7
2.4	
E-Mail Analysis Intelligence Decision Making Platform...................................8
2.5	
Anonymous Anti-Tracing Wall.........................................................................9
2.6	
Individual (Soldier) Toolbox...........................................................................10
2.7	
Integrated Training Platform..........................................................................10
3.	
Vertragsbücher.....................................................................................................11
4. 
Breites Arsenal an Angriffstools und Dienstleistungen im Cyberraum.................12
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
2
1.	 Einleitung
Am 16. Februar 2024 veröffentlichten Unbekannte auf der Plattform GitHub1 einen 
Datensatz, der Details zur Kooperation des chinesischen Cybersecurity-Unterneh­
mens i-Soon mit der chinesischen Regierung bzw. deren Nachrichtendiensten ent­
hält. Dieser und drei weitere Berichte des BfV gehen auf die Inhalte des Leaks und 
der mit ihnen offengelegten Möglichkeiten Chinas für Hacking-Operationen ein. 
Die Auswertungen belegen eine Industrialisierung von Cyberspionage durch pri­
vatwirtschaftlich organisierte Unternehmen, die im staatlichen Auftrag Cyberan-
griffe verüben. 
Das Leak umfasst über 570 Dateien, Bilder und dokumentierte Chatverläufe in chi­
nesischer Sprache, darunter sind: 
•	 eine Präsentation zu Fähigkeiten und Diensten des Unternehmens i-Soon,
•	 Listen zu Unternehmensangehörigen, Produktinformationen und Dienstleis­
tungen, Vertragsbüchern sowie Cyberoperationen und Zielentitäten,
•	 Screenshots von mutmaßlich erbeuteten Daten und
•	 Call-Logdateien kompromittierter asiatischer Telekommunikationsdienst­
leister.
Das BfV hat die veröffentlichten Informationen ausgewertet. Wenngleich die Daten 
keine Hinweise auf betroffene Stellen in Deutschland enthalten, bieten sie den-
noch gezielte Einblicke in die Arbeitsweise privater Hackerfirmen sowie in die Ver­
bindungen von Schadsoftware-Anbietern zum chinesischen Staat. Sie verdeutli-
chen, wie APT-Gruppierungen2 agieren und mit staatlichen Stellen zusammenar-
beiten.3
1 GitHub ist ein Onlinedienst zur Softwareentwicklung und Versionsverwaltung für Softwareprojekte.
2	 Mit Advanced Persistent Threats (APT) werden komplexe und zielgerichtete Bedrohungen bezeichnet, die sich 
gegen ein oder wenige Opfer richten. Es handelt sich in der Regel um ressourcenstarke, staatlich gesteuerte 
Cyberangreifergruppen. Die konkreten Angriffe im Rahmen dieser Bedrohungen („threats“) werden von Angrei-
fenden aufwändig vorbereitet, sind hochentwickelt („advanced“) und dauern lange an („persistent“).
3	 Zur Veranschaulichung wurden diverse Screenshots aus dem Leak übersetzt.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
3
Das BfV stellt die Auswertungsergebnisse in vier Berichten dar, die wie folgt struk­
turiert sind: 
•	
Struktur und Vorgehensweise der APT-Einheiten von i-Soon (Teil 1),
•	
Verbindungen von i-Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat (Teil 2),
•	
Konkrete Angriffsziele von i-Soon und betroffene Staaten (Teil 3),
•	
i-SoonProdukte und deren Abnehmer (Teil 4, dieser Bericht).
2.	 Ausgewählte Produkte und Dienstleistungen
Der i-Soon-Datenleak umfasst auch eine Liste mit Produktinformationen und von 
i-Soon angebotenen Dienstleistungen. Sie enthält Angaben zu
•	 den einzelnen Produkten und Produktversionen,
•	 den Verkaufseinheiten,
•	 Preisen und
•	 Kommentaren zum Produkt insgesamt (vgl. Abbildung 1).
Die angebotenen Produkte sind in drei Kategorien unterteilt: „Public Safety“, 
„Blockchain Security“ und „Enterprise Security“. Der Großteil der Produkte ist 
der Kategorie „Public Safety“ zugeordnet. Enthalten sind 22 Produkte – inklusive 
Preisgestaltung – die je nach Nutzungsdauer, Bestellmenge oder als individuelle 
Pakete bepreist werden. Mitunter werden Analysetools, Verschleierungstools4 und 
4 Verschleierungstools sollen Herkunft, Richtung und Art der Operationen verbergen und erhöhen so die Operative 
Sicherheit des Angreifers. Darunter fallen insbesondere Anonymisierungsnetzwerke.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
4
Penetration-Testing-Tools5 für unterschiedliche Betriebssysteme und Software-
Hersteller, Sandbox-Systeme6 und Produkte zur Überwachung aufgelistet.
Abbildung 1: Auszug Produktliste
Zu einigen dieser Tools werden Benutzerhandbücher oder Produktbeschreibun­
gen angeboten. Die Kundschaft kann entweder i-Soon mit der Entwicklung eigener 
Produkte beauftragen oder auch Nutzungslizenzen erwerben. Die Preise bewegen 
sich dabei je nach Aufwand zwischen 30.000 ¥ und 800.000 ¥ (ca. 3.500 € bis 
ca.103.000 €).
Die nähere Betrachtung der angebotenen Produkte gibt Aufschluss über die Fähig-
keiten von i-Soon aber auch über die potentielle Kundschaft, die sich für solche 
5	 Ein Penetrationstest beschreibt das umfangreiche Testen einzelner Computer, von Netzwerken oder Anwend
ungen auf Schwachstellen. Die dafür genutzten Werkzeuge spiegeln gängige Angriffsmethoden wieder. Aus 
diesem Grund werden solche Tests meistens im Auftrag der zu testenden Stelle beauftragt und autorisiert.
6	 Sandbox-Systeme sind isolierte (virtuelle) Maschinen, in denen potentiell unsichere Software ausgeführt werden 
kann, ohne Wirkung nach außen zu entfalten und Schaden anzurichten.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
5
Produkte interessiert. Nachfolgend werden einige der Produkte im Bereich „Public 
Safety“ kurz dargestellt.
2.1	 Integrated Combat Platform
Bei der „Integrated Combat Platform“ handelt es sich um eine Softwarelösung zur 
Durchführung von Cyberoperationen. Die Software beinhaltet einen abgeschotte­
ten internen Teil zur Operationsverwaltung und einen externen Teil mit offensiven 
Tools (vgl. Abbildung 2 und 3). Die „Integrated Combat Platform“ ermöglicht durch 
ihre Prozessoptimierung, Ressourcenverteilung und Planungs- und Steuerungs­
möglichkeiten, Cyberoperationen im großen Stil durchzuführen.
Abbildung 2: Aufbau der Integrated Combat Platform (Teil 1)
In der dazugehörigen Produktbeschreibung werden die grundlegende Systemar-
chitektur sowie die vielzähligen Funktionen der Software und deren Funktionswei-
sen beschrieben. Zu den Funktionen gehören die Nutzungsverwaltung, Wartung
und Anpassung, das Bereitstellen von Testumgebungen, Funktionen zum 
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
6
Management von VPS-Konten7 und Funktionen für die Verwaltung externer Kon­
ten. Durch den modularen Aufbau können Nutzer die Anwendungen je nach Be-
darf konfigurieren und für ihre Zwecke nutzen. Die Software ist dafür ausgelegt, 
bei Operationen den Urheber zu verschleiern. So ist auch eine Funktion integriert, 
die die Software nach Nutzung unwiderruflich zerstört.
Abbildung 3: Aufbau der Integrated Combat Platform (Teil 2)
2.2	 Automated Penetration Testing Platform
Bei der „Automated Penetration Testing Platform“ handelt es sich um ein modular 
aufgebautes und dadurch vielseitiges System (Abbildung 4). Grundsätzlich ermög­
licht das Produkt, die eigenen Fähigkeiten passgenau auf ein Ziel abzustimmen, 
wobei Penetrationstests gegen eine Vielzahl von Systemen eingesetzt werden 
können. Sollte während einer laufenden Cyberoperation eine bestimmte Funktion 
benötigt werden, kann diese bei Bedarf nachträglich hinzugefügt werden. Durch 
einen hohen Automatisierungsgrad sollten auch technisch weniger versierte Nut­
zer die Plattform bedienen können. Sehr wahrscheinlich ist das angebotene Pro­
dukt ein Dual-Use-Tool, also ein Produkt, welches zu legitimen als auch maliziösen
7	 Ein virtueller privater Server (VPS) ist ein Server, der alle Software und Daten hostet, die zum Ausführen einer 
Anwendung oder Webseite erforderlich sind. Die Bezeichnung virtuell rührt daher, weil nur ein Teil der zugrunde 
liegenden physischen Ressourcen des Servers verbraucht wird.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
7
Zwecken genutzt werden kann. Die Plattform kann dabei nahezu sicher auch für 
offensive Cyberoperationen genutzt werden.
Abbildung 4: Aufbau der Automated Penetration Testing Platform
2.3	 Microsoft E-Mail Encryption Platform
Die „Microsoft E-Mail Encryption Platform“ ist in der Lage, Microsoft E-Mail-Post-
fächer zu kompromittieren und Daten auszuleiten. Ferner soll die Software die 
Zwei-Faktor-Authentifizierung umgehen können und so ohne Kenntnis des Opfers 
Zugriffe ermöglichen (vgl. Abbildung 5).
Dabei wird ein durch die Plattform generierter Phishing-Link an ein Opfer versandt. 
Nachdem dieses auf den Link geklickt hat, erhält der Angreifer automatisch Zugriff
auf das Microsoft Outlook-Konto der betroffenen Person. i-Soon gibt an, dass die
Plattform für die Kriminalitätsbekämpfung genutzt werden soll. Grundsätzlich 
scheint es aber keine Nutzungseinschränkung zu geben, so dass die Plattform da-
her mutmaßlich auch für offensive Cyberoperationen genutzt werden kann.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
8
Abbildung 5: Übersicht Microsoft E-Mail Encryption Platform
2.4	 E-Mail Analysis Intelligence Decision Making Platform
Bei der „E-Mail Analysis Intelligence Decision Making Platform“ handelt es sich um
ein fortgeschrittenes System zum Auslesen von E-Mail-Konten und der Auswer­
tung großer Datenmengen. Es soll in der Lage sein, E-Mail-Anhänge automatisiert
auszuwerten und Beziehungsmodelle von Nutzern basierend auf ihrer E-Mail-
Kommunikation zu erstellen (vgl. Abbildung 6).
Abbildung 6: Übersicht E-Mail Analyse Produkt
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
9
2.5	 Anonymous Anti-Tracing Wall
Bei der „Anonymous Anti-Tracing Wall“ handelt es sich um einen Anonymisie­
rungs-Dienst, der zusätzlich Zugriffe auf das Darknet (Invisible Web) ermöglicht. 
Softwareseitig werden vier verschiedene Module bereitgestellt: eines für den In-
ternetzugriff, eines zur Anonymisierung, eines um Verbindungsmöglichkeiten zu 
anderen Systemen darzustellen und eines, um auf das Darknet zugreifen zu kön­
nen. Die einzelnen Module werden als Paket mit einer Nutzungszeit von mindes­
tens einem Jahr vertrieben. 
Neben dem herkömmlichen Zugriff auf das Internet (Clear Web) wird durch das 
Paket die Anonymisierung der eigenen Aktivitäten ähnlich des TOR-Browsers oder 
anderer VPN-Dienste8 ermöglicht. Nutzer können zur Verschleierung frei aus den 
beiden Möglichkeiten TOR oder VPN-ähnlich wählen (vgl. Abbildung 7).
Abbildung 7: Übersicht Anti-Tracing Wall
8 TOR ist ein Netzwerk zur Anonymisierung von Verbindungsdaten, das seine Nutzer vor der Analyse des Daten-
verkehrs schützt. Auch Virtual Private Network-Dienste (VPN) erlauben die anonymisierte Kommunikation im 
In-ternet. Das TOR-Netzwerk leitet dabei Daten über zufällige, von Freiwilligen bereitgestellte Server, während 
ein VPN Daten über einen einzigen vom Nutzer ausgewählten Server leitet.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
10
2.6	 Individual (Soldier) Toolbox
Die „Individual (Soldier) Toolbox“ dient als Penetration-Testing-Lösung und wird 
als mobile Lösung für leistungsfähige Laptops vertrieben (Abbildung 8). Viele der 
Funktionen werden im Allgemeinen für Penetration-Testing genutzt, eignen sich 
jedoch ebenfalls für den maliziöses Einsatz. Auffällig bei diesem Produkt sind 
Funktionen, die dem allgemeinen Verständnis von Penetration-Testing wider­
sprechen bzw. den hierbei üblichen Werkzeugkasten übersteigen. Dazu gehören 
beispielsweise die Funktion zum Abfangen von Datenpaketen und deren Modifi­
zierung, der Einsatz von Webshells, die einen Fernzugriff ermöglichen und Funktion-
en zum aktiven Ausnutzen von Schwachstellen.
Abbildung 8: Übersicht Individual (Soldier) Toolbox
2.7	 Integrated Training Platform
Unter der Bezeichnung „Integrated Training Platform“ wird ein Werkzeug zur Ver-
arbeitung großer Datenmengen vertrieben. Mithilfe der Plattform soll es möglich 
sein, Daten effizient zu klassifizieren, strukturiert abzulegen und besser durch-
suchbar zu machen. Nutzer können hierdurch Informationen schneller abrufen und 
verwerten (Abbildung 9).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
11
Die Bezeichnung als „Training-Platform“ ist dabei irreführend: Aus den vorliegen­
den Informationen ist zu entnehmen, dass der Funktionsumfang die Verarbeitung 
großer Mengen personenbezogener Daten umfasst. Das Produkt wäre demnach 
für Cybersecurity-Unternehmen von Interesse, um offensive und defensive Cy-
beroperationen durchzuführen beziehungsweise nachzubereiten und auszuwer-
ten.
Abbildung 9: Übersicht Integrated Training Platform
3.	 Vertragsbücher
Die Zielgruppe der angebotenen Produkte und Dienstleistungen lässt sich anhand 
der im Datenleak enthaltenen Vertragsbücher von i-Soon gut nachvollziehen. Da­
bei teilt i-Soon seine Bedarfsträger in vier Kundentypen ein:
•	 Public Security / 公安 (wahrscheinlich Ministerium für Öffentliche Sicher-
heit9 / 公安部, engl. „Ministry of Public Security“/ MPS),
9 Ministerium, das für die öffentliche und politische Sicherheit verantwortlich ist. Es ist die übergeordnete Behörde 
der Polizeien und nimmt zusätzlich Aufgaben im Bereich der Spionageabwehr wahr.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
12
•	 Safety 安全 (wahrscheinlich das Ministerium für Staatssicherheit10 安全部, 
engl. „Ministry of State Security“/ MSS),
•	 Military (wahrscheinlich Volksbefreiungsarmee der VR China, engl. „Peoples
Liberation Army“ / PLA),
•	 Enterprise (Privatunternehmen, die ähnlich zu i-Soon Dienstleistungen und 
Produkte im Cyberraum anbieten).
In den Vertragsbüchern werden zudem Vertragstitel und -partner, Endnutzer, Da­
tum des Vertragsabschlusses, Kaufpreis sowie eine kurze Zusammenfassung der 
vertraglichen Dienstleistungen festgehalten. Die Informationen belegen, dass das 
MSS – auch unter Einbindung sogenannter contract hacker – Cyberoperationen in 
Übersee durchführt und hierzu mitunter Anonymisierungsnetzwerke einsetzt. Vor 
diesem Hintergrund erklären sich auch die aufgeführten Vertragstitel, die etwa lau­
ten:
•	 „Network Technology Service Contract“ (ein Vertrag für technische Netz­
werkdienstleistungen, im Vertragsbuch als Akquise diverser E-Mail-Konten 
vermerkt),
•	 „Technical Cooperation Agreement“ (mit „technische Kooperationsver­
einbarung“ ist vermutlich ein Hacking-Auftrag gemeint),
•	 „Overseas Data Inquiry“ (vermutlich Cyberoperationen in Übersee),
•	 „Data Purchase Contract“ (der Ankauf spezieller Zieldaten) und
•	 „Anti-Tracing Sales Contract“ (hier werden Anonymisierungsnetzwerke 
zur Verschleierung von Cyberoperationen angeboten).
4. Breites Arsenal an Angriffstools und Dienstleistungen im Cyber­
raum
Die im i-Soon-Datenleak enthaltenen Produktlisten und Produkthandbücher zei-
gen das weitreichende Arsenal potenter Cybertools von i-Soon. Die Schwerpunkt­
setzung im Bereich der öffentlichen Sicherheit („public safety“) legt nahe, dass die 
10 Ziviler Nachrichtendienst und Geheimpolizei. Zuständig für Auslandsspionage, Spionageabwehr und politische 
Sicherhei
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
13
Angebote von i-Soon sich an Sicherheitsbehörden richten. Dabei wird deutlich, 
dass um wettbewerbsfähig zu sein und bei der Vergabe staatlicher Aufträge be­
rücksichtigt zu werden, Unternehmen wie i-Soon bemüht sind, ihre Produkte stets 
zu verbessern und Preise attraktiv zu gestalten. Profiteure sind potentielle Auftrag­
geber wie staatliche Stellen, die für ihre Bedürfnisse von den zahlreichen mitei-
nander konkurrierenden Unternehmen auf maßgeschneiderte Produkte zum Best­
preis zurückgreifen können.
Die Analyse der Produktverzeichnisse zeigt zudem, dass einige von i-Soons-Ha­
cking-Tools modular konzipiert sind. Sie können variabel miteinander kombiniert 
werden und ermöglichen somit ein effizientes Vorgehen hinsichtlich ausgewählter 
Zielobjekte und gewünschten Zielsetzungen. Darüber hinaus sind sie so konzi-
piert, dass selbst ungeübte Anwender sie bedienen können. Die niederschwellige 
Anwendung wird durch einfache Benutzeroberflächen erleichtert.
Die Analyse der geleakten Produkthandbücher und verfügbaren Hacking-Werk­
zeuge offenbart aber auch die Gefahr, die von den i-Soon-Produkten ausgeht. Al­
lein die durch den Leak bekannt gewordene Zahl betroffener Länder und Stellen11 
zeigt, dass diese Tools bereits für weltweite Kampagnen erfolgreich eingesetzt 
werden.
Die Erkenntnisse aus dem i-Soon-Leak verdeutlichen, dass eine Industrialisierung 
von Cyberspionage und des chinesischen Cyber-Ökosystems bereits weitreichend 
stattgefunden hat. Es hat sich ein Markt entwickelt mit vielen Anbietern, die einfach 
zu bedienende und effiziente Angriffstools entwickeln und ihre Dienstleistungen im 
Cyberraum anbieten. Dies führt zu einer fortlaufenden Innovation und einer steti­
gen Professionalisierung des chinesischen Cyber-Marktes.
In den weiteren CYBER INSIGHT-Ausgaben zum i-Soon-Datenleak geht das BfV 
näher auf die Struktur und Vorgehensweise der APTEinheiten von i-Soon ein (Teil 
1), untersucht die Verbindungen zum chinesischen Sicherheitsapparat (Teil 2) und 
thematisiert die konkreten Angriffsziele und betroffene Staaten von i-Soon (Teil 3).
11 Vgl. „Die i Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten“
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 4: i Soon Produkte und deren Abnehmer
14
Impressum
Herausgeber
Bundesamt für Verfassungsschutz
Abteilung 4
Merianstraße 100
50765 Köln
poststelle@bfv.bund.de 
www.verfassungsschutz.de
Tel.: +49 (0) 228/99 792-0
Fax: +49 (0) 228/99 792-2600
Bildnachweis
Titelbild: BfV, KI-erzeugt
Stand
Juli 2024
