BfV CYBER INSIGHT
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung v
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
on Cyberspionage
Teil 2:	Verbindungen von i-Soon zum
chinesischen Sicherheitsapparat
Köln, 8. August 2024
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
1
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
Teil 2: Verbindungen von i-Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
Inhalt
1.	
Einleitung...............................................................................................................2
2.	
i-Soons Einbindung in das nationale Schwachstellen-Mining der Volksrepublik 
China......................................................................................................................3
3.	
i-Soons Ausbildungsinstitut und Zertifizierungen...................................................6
4.	
Personelle Verbindungen zum chinesischen Staat und in die nationale 
Hackingszene.........................................................................................................8
5.	
Ein „grenzenloses“ Angebot in einem hart umkämpften Markt............................10
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
2
1.	 Einleitung
Am 16. Februar 2024 veröffentlichten Unbekannte auf der Plattform GitHub1 einen 
Datensatz, der Details zur Kooperation des chinesischen Cybersecurity-Unterneh­
mens i-Soon mit der chinesischen Regierung bzw. deren Nachrichtendiensten ent­
hält. Dieser und drei weitere Berichte des BfV gehen auf die Inhalte des Leaks und 
der mit ihnen offengelegten Möglichkeiten Chinas für Hacking-Operationen ein.
Die Auswertungen belegen eine Industrialisierung von Cyberspionage durch pri­
vatwirtschaftlich organisierte Unternehmen, die im staatlichen Auftrag Cyberangrif­
fe verüben. 
Das Leak umfasst über 570 Dateien, Bilder und dokumentierte Chatverläufe in chi­
nesischer Sprache, darunter sind: 
•	 eine Präsentation zu Fähigkeiten und Diensten des Unternehmens i-Soon,
•	 Listen zu Unternehmensangehörigen, Produktinformationen und Dienstleis­
tungen, Vertragsbüchern sowie Cyberoperationen und Zielentitäten,
•	 Screenshots von mutmaßlich erbeuteten Daten und
•	 Call-Logdateien kompromittierter asiatischer Telekommunikationsdienst­
leister.
Das BfV hat die veröffentlichten Informationen ausgewertet. Wenngleich die Daten 
keine Hinweise auf betroffene Stellen in Deutschland enthalten, bieten sie den-
noch gezielte Einblicke in die Arbeitsweise privater Hackerfirmen sowie in die Ver­
bindungen von Schadsoftware-Anbietern zum chinesischen Staat. Sie verdeutli-
chen, wie APT-Gruppierungen2 agieren und mit staatlichen Stellen zusammen­
arbeiten.3
1	
GitHub ist ein Onlinedienst zur Softwareentwicklung und Versionsverwaltung für Softwareprojekte.
2	
Mit Advanced Persistent Threats (APT) werden komplexe und zielgerichtete Bedrohungen bezeichnet, die  
sich gegen ein oder wenige Opfer richten. Es handelt sich in der Regel um ressourcenstarke, staatlich ge-
steuerte Cyberangreifergruppen. Die konkreten Angriffe im Rahmen dieser Bedrohungen („threats“) werden 
von Angrei-fenden aufwändig vorbereitet, sind hochentwickelt („advanced“) und dauern lange an („persistent“).
3	
Zur Veranschaulichung wurden diverse Screenshots aus dem Leak übersetzt.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
3
Das BfV stellt die Auswertungsergebnisse in vier Berichten dar, die wie folgt struk­
turiert sind: 
•	
Struktur und Vorgehensweise der APT-Einheiten von i-Soon (Teil 1),
•	
Verbindungen von i-Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat (Teil 2, 
dieser Bericht),
•	
Konkrete Angriffsziele von i-Soon und betroffene Staaten (Teil 3),
•	
i-Soon-Produkte und deren Abnehmer (Teil 4).
2.	 i-Soons Einbindung in das nationale Schwachstellen-Mining der 
Volksrepublik China
Die veröffentlichten Dateien enthalten u.a. eine firmeneigene Präsentation zu Fä­
higkeiten und Dienstleistungen von i-Soon, aus der sich Bezüge des Unterneh-
mens zum chinesischen Staatsapparat ergeben. So wirbt i-Soon beispielsweise 
damit, dass das Unternehmen am nationalen Schwachstellen-Mining4 teilnimmt 
und sich in diesem Zusammenhang auch an der „China National Vulnerability Da­
tabase“ (CNNVD) beteiligt. 
China hatte im Juli 2021 verbindliche Regularien und Strukturen entwickelt, um
das Schwachstellen-Mining zu institutionalisieren. Dadurch wird sichergestellt, 
dass staatliche Stellen an dieser Form der Informationsgewinnung weitreichend 
beteiligt werden. Alle in China tätigen Unternehmen müssen gefundene Schwach­
stellen innerhalb von 48 Stunden über festgelegte Meldewege mitteilen. Die Infor­
mationen werden in diversen Datenbanken zusammengeführt, auf die alle rele-
vanten Akteure des chinesischen Sicherheitsapparats Zugriff haben (vgl. Abbil­
dung 1).
4	
Schwachstellen-Mining bezeichnet das (gezielte) Sammeln und Bereithalten von Schwachstellen in Software 
und vergleichbaren Produkten.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
4
Abbildung 1: Schwachstellen-Mining5
Es ist untersagt, die sicherheitsrelevanten Informationen zu Schwachstellen an-
derweitig zu veröffentlichen. Die Datenbank CNNVD wird vom staatlichen „China 
National Information Technology Security Evaluation Center“ (CNITSEC)6 betrie­
ben und die Informationen (offensiven) Cyberakteuren zur Verfügung gestellt.
Um technischer Unterstützer des CNNVD zu werden, müssen sich Unternehmen 
wie i-Soon zuvor in einem Bewerbungsverfahren qualifizieren. Abhängig von der 
Größe und den Fähigkeiten eines Bewerbers erfolgt eine Zuordnung zu einem von 
drei Leveln (vgl. Abbildung 2). 
5	
Darstellung aus Atlantic Council (2023): Sleight of hand: How China weaponizes software vulnerabilities 
(Quelle: CNNVD Handbook).
6	
Das China Information Technical Security Evaluation Center (CNITSEC) wurde im Jahr 1997 gegründet und 
versteht sich laut eigener Angaben als ein wesentlicher Bestandteil des Systems chinesischer Informations-
si-cherheit. Im Speziellen sind dies die Analyse von Softwareschwachstellen und die Auswertung, Beurteilung 
und Zertifizierung von Softwarecode, Produkten mit Bezug zu IT-Sicherheit und Akteuren im chinesischen 
Cyberraum.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
5
Abbildung 2: Bewertungskriterien für Unternehmen zur Aufnahme in das CNNVD7
Die Partnerschafts-Level unterscheiden sich anhand der Menge und der Qualität 
der zu übermittelnden Schwachstellen, wobei Level 1 die Premium-Stufe darstellt. 
Hat sich ein Unternehmen nach den genannten Kriterien erfolgreich beworben, 
muss es jährliche Folgekriterien erfüllen (vgl. Abbildung 3). 
Gemäß Eigendarstellung in seiner Präsentation ist i-Soon als „Tier-3“ Partner ver­
merkt und muss somit jährlich als Firma auf Level 3 mindestens fünf neue „ge­
wöhnliche“ (also keine kritischen) Schwachstellen zuliefern sowie die anderen Vo-
raussetzungen erfüllen. Dazu gehören Antworten auf Anfragen der CNNVD an das 
Unternehmen, denen die „Technical Support Units“ des jeweils angefragten Un-
ternehmens Folge zu leisten haben. Entsprechende Ersuchen umfassen die ge­
samte Bandbreite von der Evaluation von Schwachstellen und ihrer Bewertung,
7	
Darstellung aus Atlantic Council (2023): Sleight of hand: How China weaponizes software vulnerabilities 
(Quelle: CNNVD Handbook).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
6
über technische Seminare und Datenanalysen bis hin zu spezieller, eventbasierter 
Unterstützung im Kontext der Schwachstellenausnutzung.8
Abbildung 3: Jährliche Anforderungen an Unternehmen des CNNVD9
3. i-Soons Ausbildungsinstitut und Zertifizierungen
Das Unternehmen i-Soon stellt Dienstleistungen für Cyberoperationen bereit und 
bildet mit dem Anxun College zudem Personen aus, damit diese befähigt werden, 
Cyberangriffe durchzuführen. Aus den geleakten Materialien geht hervor, dass 
jährlich mehr als 3.000 Studierende an dieser Fortbildungseinrichtung ausgebil­
det werden. Zu den Teilnehmerinnen und Teilnehmern gehören unter anderem 
8	
Vgl. Atlantic Council: „Sleight of hand: How China weaponizes software vulnerabilities“, Washington 2023, in: 
www. atlanticcouncil.org; abgerufen am 08.07.2024.
9	
Darstellung aus Atlantic Council (2023): Sleight of hand: How China weaponizes software vulnerabilities (Quelle: 
CNNVD Handbook).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
7
Studentinnen und Studenten an anderen Einrichtungen, Angehörige anderer Un­
ternehmen sowie von staatlichen Einrichtungen oder Einrichtungen der öffentli-
chen Sicherheit. Das College wurde im Zuge der staatlichen Forderung gegründet,
die Fähigkeiten im Bereich der Cybersicherheit zu verbessern. Zum Unterrichts-
program gehören Offline-Material zum Selbststudium, Remote-Unterricht, perso-
nalisiertes Unterrichten sowie die Teilnahme an Wettbewerben. Diese Wettbe­
werbe der Fortbildungseinrichtung stellen für i-Soon eine wichtige Quelle für die 
Nachwuchsgewinnung dar. Zudem geht aus den Daten hervor, dass das Unter-
nehmen bei Wettbewerben scoutet, um dort künftige Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter auszukundschaften und zu gewinnen.
Darüber hinaus wirbt i-Soon in seiner Firmenpräsentation mit zahlreichen Zertifi-
zierungen (vgl. Abbildung 4).
Abbildung 4: von i-Soon angegebene Zertifizierungen
•	 Level-2 Zertifikat für Verschlusssachen für Waffen und Ausrüstung (i.S.v. di­
gitalen Diensten/Produkten) sowie Forschungs- und Entwicklungseinheiten,
•	 Level-1 Qualifizierung für Nationale Informationssicherheitsdienste,
•	 Nationale Qualifizierung für Dienste in der Informationssicherheit mit der Be-
fähigung zur Bearbeitung von Notfällen in der Informationssicherheit auf 
dem Level-3,
•	 Level-3 Zertifizierung für Nationale Informationssicherheitsdienste durch das 
CNITSEC,
•	 technische Partnerschaft mit der CNNVD Level-3,
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
8
•	 Registrierung als professionelles Ausbildungszentrum für Informationssi­
cherheit für Angriff und Verteidigung.
Diese Zertifizierungen erlauben die Ausführung eingestufter Aufträge bzw. Koope­
rationsformate wie etwa die Bereitstellung bestimmter Softwareprodukte oder die 
Durchführung spezieller Hacking-Operationen und bilden somit die (zertifizierte) 
Basis für die Zusammenarbeit mit staatlichen Stellen.
4.	 Personelle Verbindungen zum chinesischen Staat und in die na­
tionale Hackingszene
Eine geleakte Liste von „Mitarbeitern für vertrauliche Inhalte“ weist zudem auf Ver­
bindungen des Unternehmens i-Soon zum chinesischen Staatsapparat hin (vgl. 
Abbildung 5). Die Aufstellung bietet neben Namen auch Einblicke in die Aufteilung 
der einzelnen Arbeitsbereiche des Unternehmens. Mit vertraulichen Informationen 
ist i-Soon demnach in folgenden Unternehmensbereichen befasst:
•	 Information Management,
•	 Sales und Pre-Sales, 
•	 Technical Services, 
•	 Safety Evaluation, 
•	 Administration, 
•	 Confidentiality Office, 
•	 Finance, 
•	 Security Division, 
•	 Human Resources, 
•	 Software Development und 
•	 Operation and Maintenance.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
9
Abbildung 5: Liste des Personals für vertrauliche Inhalte10
Aus der Auflistung geht zudem hervor, dass Kontakte oder Familien in „Übersee“ 
gemeldet werden müssen und unternehmensseitig nachgehalten werden. Für das 
aufgeführte Personal ist diese Spalte einheitlich leer, was darauf hindeuten könnte, 
dass Kontakte oder Familien in Übersee ein Ausschlusskriterium für die Arbeit in 
vertraulichen Bereichen des Unternehmens darstellen. Auch eine Mitgliedschaft in 
der Kommunistischen Partei Chinas (KPCh) ist vermerkt.
Darüber hinaus liefert die Auswertung der im Datenleak enthaltenen Textdateien 
umfangreiche Informationen zu Verbindungen konkurrierender Cybersecurity-Un­
ternehmen untereinander. So tauchen in Chat-Protokollen neben dem Aliasnamen 
„shutd0wn“ des i-Soon-Gründers noch weitere Namen auf, die Überschneidungen 
zu bekannten APT-Gruppierungen oder ehemaligen Mitgliedern der patriotischen 
Hackerszene der Volksrepublik zeigen. Viele dieser ehemaligen Mitglieder haben 
ebenfalls Cybersicherheits-Firmen gegründet, die Dienstleistungen für chinesi-
sche Nachrichtendienste anbieten.
10	
Darstellung zur besseren Übersicht gekürzt. Es fehlen die Spalten Alter, Abschluss und Familie in Übersee; 
zudem wurden die Namen geschwärzt.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
10
5.	 Ein „grenzenloses“ Angebot in einem hart umkämpften Markt
Das i-Soon-Datenleak liefert wichtige Erkenntnisse zur vielschichtigen Struktur 
und Reichweite des chinesischen Cyber-Ökosystems. Die Analysen zeigen, wie 
komplex dieses System aufgebaut ist und wie professionell es funktioniert. Die 
dabei gewonnenen Erkenntnisse dürften im Wesentlichen auch auf andere Unter­
nehmen in der Volksrepublik China übertragbar sein, die innerhalb dieser florie-
renden Branche agieren. Die Branche hat eine Eigendynamik entwickelt, von der 
auch staatliche Stellen vollumfänglich profitieren können. Es wird deutlich, auf wel­
che umfassenden Leistungen und Angebote der Staat aus diesem Wirtschaftssek­
tor zugreifen kann. 
Das Unternehmen i-Soon bewirbt seine Fähigkeiten auf der Firmenhomepage mit 
dem bezeichnenden Slogan „Sicherheit ist grenzenlos“. i-Soons erfolgreiche Be-
werbung um eine Teilnahme an der staatlichen Datenbank CNNVD und das Stre­
ben nach anderweitigen Zertifizierungen/Qualitätssiegeln belegen beispielhaft das 
starke Engagement, um einen Wettbewerbsvorteil gegenüber konkurrierenden 
Anbietern zu erlangen. Abnehmer bzw. Auftraggeber der Produkte und Dienst­
leistungen von i-Soon müssen nicht mehr eigenständig Fachpersonal rekrutieren,
keine hohen Beträge in die Produktentwicklung investieren und sich nicht selbst 
um Aspekte der operativen Sicherheit bemühen.
Dieses Outsourcing im Cyberraum führt zu einer zunehmenden Professionalisie­
rung auch staatlicher Kampagnen und erschwert insbesondere die Rückverfol-
gung zu spezifischen Akteuren im Hintergrund. Eine Zuordnung der einzelnen Cy­
beroperationen innerhalb dieses hochkomplexen Systems wird immer herausfor­
dernder.
In den weiteren CYBER INSIGHT-Ausgaben zum i-Soon-Datenleak geht das BfV 
näher auf die Struktur und Vorgehensweise der APT-Einheiten von i-Soon ein (Teil 
1), beschreibt die betroffenen Länder und die konkreten Angriffsziele von i-Soon 
(Teil 3) und beleuchtet die Kunden und Produkte von i-Soon (Teil 4).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 2: Verbindungen von i Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat
11
Impressum
Herausgeber
Bundesamt für Verfassungsschutz
Abteilung 4
Merianstraße 100
50765 Köln
poststelle@bfv.bund.de 
www.verfassungsschutz.de
Tel.: +49 (0) 228/99 792-0
Fax: +49 (0) 228/99 792-2600
Bildnachweis
Titelbild: BfV, KI-erzeugt
Stand
Juli 2024
