1/3
www.bmi.bund.de
/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2024/07/cyberangriff-bkg.html
Schwerer
Cyberangriff auf das Bundesamt für Kartographie
und Geodäsie ist staatlichen chinesischen Angreifern
zuzuordnen und diente der Spionage
Bundesministerium des Innern und für Heimat ⋮ ⋮ 7/31/2024
Typ: Pressemitteilung
, Datum: 31.07.2024
Klare Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden / Nationales Attribuierungsverfahren ist abgeschlossen /
weiterhin erhebliche Gefahr durch chinesische Spionage und Cyberangriffe
Quelle:
BKG
Die Bundesregierung hat heute nach umfassenden Analysen und Ermittlungen der Sicherheitsbehörden
die Verantwortung für einen schweren Cyberangriff Ende 2021 auf das Bundesamt für Kartographie
und Geodäsie (BKG) staatlichen chinesischen Akteuren zugeordnet und auf das Schärfste
verurteilt. Diese chinesischen Cyberakteure haben nach den Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden
das Netzwerk des BKG zu Spionagezwecken infiltriert. Dabei kompromittierten die Angreifer
Endgeräte von Privatpersonen und Unternehmen, um diese für ihren Angriff zu nutzen (Nutzung von sog.
Verschleierungsnetzwerken). 
Insbesondere das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) haben seinerzeit das BKG bei der Bewältigung des Cyberangriffes unterstützt.
Die Federführung für dieses nationale Attribuierungsverfahren lag beim Auswärtigen Amt, unterstützt von
den Sicherheitsbehörden. 
Dieser chinesische Cyberangriff richtete sich gegen eine Bundesbehörde, die eine wichtige Funktion für
eine Vielzahl staatlicher und privatwirtschaftlicher Einrichtungen, auch im Bereich der kritischen
Infrastrukturen, wahrnimmt. 
Bundesinnenministerin Nancy Faeser: “"Dieser schwere Cyberangriff auf eine Bundesbehörde zeigt,
wie groß die Gefahr durch chinesische Cyberattacken und Spionage ist. Die Bundesregierung verurteilt
diesen Cyberangriff staatlich gesteuerter chinesischer Akteure auf das Schärfste. Wir fordern China auf,
derartige Cyberattacken zu unterlassen und zu unterbinden. Diese Cyberangriffe bedrohen die digitale
Souveränität Deutschlands und Europas. Wir stellen uns diesen Bedrohungen daher entschieden
entgegen und haben den Schutz stark erhöht. Erst in der vergangenen Woche haben wir im
Bundeskabinett ein weiteres Gesetz auf den Weg gebracht, um die Cybersicherheit weiter zu erhöhen
und uns stärker gegen staatliche ebenso wie kriminelle Cyberattacken zu wappnen.”
“Die Aufklärung dieses Cyberangriffe ist Ergebnis der hervorragenden, eng vernetzten Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden. Dafür danke ich allen beteiligten Behörden, insbesondere dem Bundesamt für
Verfassungsschutz sehr herzlich."”
2/3
Weitere Informationen:
Im Rahmen der Untersuchungen wurde festgestellt, dass ein Netzbereich des BKG
kompromittiert wurde. Weitere Schadsoftware konnte auf den Systemen des BKG nicht
festgestellt werden. Ein Wiederaufbau des Netzwerks ist unter Beachtung der Empfehlungen des
BSI erfolgt. Es gilt als gesichert, dass der Akteur erfolgreich aus den Netzen des BKG
ausgeschlossen werden konnte.
Das BKG hat nach diesem Cyberangriff ein umfangreiches Bündel von Maßnahmen ergriffen. In
der Folge konnte das BKG sein Informationssicherheitsniveau deutlich verbessern. Das betrifft u.a.,
aber nicht nur, die Protokollierung und Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen, das IT-
Risikomanagement und die noch stärkere Sensibilisierung der Mitarbeitenden für
Informationssicherheit.
Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (BKG) gehört zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern und für Heimat und ist ein modernes Kompetenz- und
Dienstleistungszentrum des Bundes. Das BKG sorgt für ein einheitliches Koordinatensystem für
das gesamte Bundesgebiet, stellt aktuelle, amtliche Geodaten von Deutschland über
Internetdienste bereit, und unterstützt den Auf- und Ausbau der Geodateninfrastruktur, um es allen
Bürgern zu ermöglichen, Geodaten von Bund, Ländern und Kommunen zu suchen, zu finden und
zu nutzen. Sein Dienstleistungszentrum führt die amtlichen Geodaten des BKG und aller 16
Bundesländer sowie von Drittanbietern zusammen und stellt sie digital zur Verfügung.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist für die nachrichtendienstliche Aufklärung von
Cyberangriffen, Spionage und Sabotage durch ausländische Nachrichtendienste zuständig und
steht als vertraulicher Ansprechpartner für betroffene Einrichtungen zur Verfügung.
Zur aktuellen Gefährdungslage durch chinesische Cyberangriffe: Im Jahr 2023 verübten
mutmaßlich staatliche oder staatlich gesteuerte chinesische Cyberakteure gezielt Cyberangriffe
auf Unternehmen, Behörden und Privatpersonen sowie auch gegen politische Institutionen.
Damit sollen Informationen über politische Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozesse sowie
Positionen der Bundesregierung zu Fragen der deutschen und europäischen Außenpolitik mit
Auswirkungen auf den chinesischen Staat erlangt werden. Auch Unternehmen im Umfeld
politischer Stellen – wie beispielsweise IT-Dienstleistungsunternehmen für Behörden – gerieten
intensiv in den Fokus und wurden als Einfallstor für darauf aufbauende Angriffe genutzt. Die
Vorgehensweise der Cyberspionageakteure erfuhr eine deutliche qualitative und quantitative
Weiterentwicklung, wodurch eine bislang kaum dagewesene Reichweite und Effektivität erreicht
werden konnten.
Seit Beginn 2023 wurde eine Reihe von technisch hochversierten Cyberangriffen gegen
verschiedene IT-Dienstleistungsunternehmen festgestellt, die schwerpunktmäßig in der
Betreuung von Behördennetzwerken tätig sind.
Die Sicherheitsbehörden erwarten eine weitere Intensivierung der staatlich betriebenen
Spionage- und Einflussnahmeaktivitäten durch China. Es verfolgt eine offensive
Cyberstrategie, die durch umfangreichen Wissenstransfer einen wichtigen Beitrag zu den
3/3
industrie- und geopolitischen Zielen des Landes leisten soll. Cyberaktionen dürften auch zukünftig
hochprofessionell und mit enormem Ressourcenaufwand umgesetzt werden.
Weitere Informationen können Sie dem aktuellen Verfassungsschutzbericht entnehmen:
www.bmi.bund.de/VSB2023
© Bundesministerium des Innern und für Heimat, 2024
