BfV CYBER INSIGHT
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung v
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
on Cyberspionage
Teil 3:	Konkrete Angriffsziele von i-Soon 
und betroffene Staaten
Köln, 15. August 2024
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
1
Die i-Soon-Leaks: Industrialisierung von Cyberspionage
Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i-Soon und betroffene Staaten
Inhalt
1.	
Einleitung...............................................................................................................2
2.	
Zielregionen und -länder........................................................................................3
3.	
Konkrete Angriffsziele............................................................................................4
4.	
Angriffsziele folgen geopolitischen Interessen Chinas.........................................10
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
2
1.	 Einleitung
Am 16. Februar 2024 veröffentlichten Unbekannte auf der Plattform GitHub1 einen 
Datensatz, der Details zur Kooperation des chinesischen Cybersecurity-Unterneh­
mens i-Soon mit der chinesischen Regierung bzw. deren Nachrichtendiensten ent­
hält. Dieser und drei weitere Berichte des BfV gehen auf die Inhalte des Leaks und 
der mit ihnen offengelegten Möglichkeiten Chinas für Hacking-Operationen ein. 
Die Auswertungen belegen eine Industrialisierung von Cyberspionage durch pri­
vatwirtschaftlich organisierte Unternehmen, die im staatlichen Auftrag Cyberan-
griffe verüben. 
Das Leak umfasst über 570 Dateien, Bilder und dokumentierte Chatverläufe in chi­
nesischer Sprache, darunter sind: 
•	 eine Präsentation zu Fähigkeiten und Diensten des Unternehmens i-Soon,
•	 Listen zu Unternehmensangehörigen, Produktinformationen und Dienstleis­
tungen, Vertragsbüchern sowie Cyberoperationen und Zielentitäten,
•	 Screenshots von mutmaßlich erbeuteten Daten und
•	 Call-Logdateien kompromittierter asiatischer Telekommunikationsdienst­
leister.
Das BfV hat die veröffentlichten Informationen ausgewertet. Wenngleich die Daten 
keine Hinweise auf betroffene Stellen in Deutschland enthalten, bieten sie den-
noch gezielte Einblicke in die Arbeitsweise privater Hackerfirmen sowie in die Ver­
bindungen von Schadsoftware-Anbietern zum chinesischen Staat. Sie verdeutli-
chen, wie APT-Gruppierungen2 agieren und mit staatlichen Stellen zusammenar­
beiten.3
1	 GitHub ist ein Onlinedienst zur Softwareentwicklung und Versionsverwaltung für Softwareprojekte.
2	 Mit Advanced Persistent Threats (APT) werden komplexe und zielgerichtete Bedrohungen bezeichnet, die sich 
gegen ein oder wenige Opfer richten. Es handelt sich in der Regel um ressourcenstarke, staatlich gesteuerte 
Cy-berangreifergruppen. Die konkreten Angriffe im Rahmen dieser Bedrohungen („threats“) werden von Angrei­
fen-den aufwändig vorbereitet, sind hochentwickelt („advanced“) und dauern lange an („persistent“).
3	 Zur Veranschaulichung wurden diverse Screenshots aus dem Leak übersetzt.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
3
Das BfV stellt die Auswertungsergebnisse in vier Berichten dar, die wie folgt struk­
turiert sind: 
•	
Struktur und Vorgehensweise der APT-Einheiten von i-Soon (Teil 1),
•	
Verbindungen von i-Soon zum chinesischen Sicherheitsapparat (Teil 2),
•	
Konkrete Angriffsziele von i-Soon und betroffene Staaten (Teil 3, dieser 
Bericht),
•	
i-Soon-Produkte und deren Abnehmer (Teil 4).
2.	 Zielregionen und -länder
Die im Leak enthaltenen Daten umfassen unter anderem eine Präsentation zu den 
Fähigkeiten und Dienstleistungen von i-Soon. Den eigenen Angaben zufolge fo­
kussiert sich das Unternehmen mit seinen Cyberoperationen auf die Regionen 
Westasien, Südostasien sowie Hong Kong, Taiwan, Indien, Nepal und Tibet. Die 
in den Datensätzen enthaltenen Listen zu durchgeführten Cyberoperationen be­
stätigen diese Angaben. Zudem enthalten die geleakten Daten auch Hinweise auf 
Aktivitäten gegen EU-Institutionen und -Mitgliedsstaaten. Die Einträge zeigen lau­
fende Operationen und ermöglichen so einen tiefen Einblick in das Management 
der APT-Aktivitäten von i-Soon (vgl. Abbildung 1).
Abbildung 1: Auszug aus einer Liste mit Cyberoperationen
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
4
Ein Auszug zur Opferfläche zeigt Operationen vor allem gegen Hong Kong, Ka­
sachstan, Malaysia, die Mongolei, Taiwan und Thailand. Zu den weiteren von An­
griffen betroffenen Nationen gehören darüber hinaus Kirgisistan, Nepal, Türkei, 
Indien, Pakistan, Ägypten, Frankreich, Kambodscha, Uganda, Rwanda, Indone­
sien, Vietnam, Philippinen, Südkorea, China, Nigeria, Afghanistan und Myanmar 
(vgl. Abbildung 2).
Abbildung 2: Verteilung betroffener Länder nach eigener Auswertung (N = 78)
Der Datensatz enthält keine Hinweise auf betroffene Stellen in Deutschland. Es 
bestehen jedoch Anhaltspunkte für Kompromittierungen mit Bezug zu EU-Institu­
tionen sowie Angriffe gegen europäische Staaten und EU-Mitgliedstaaten.
3.	 Konkrete Angriffsziele
In einer im Leak enthaltenen Präsentation zu den Fähigkeiten und Dienstleistun-
gen von i-Soon werden die Möglichkeiten des Unternehmens zur Kompromittie­
rung von Netzwerken des Regierungs-, Medizin-, Transport-, Energieversorgungs- 
und des Telekommunikationssektors beworben. Diese Schwerpunkte werden 
in weiteren Daten des Leaks zu konkreten Cyberoperationen und Zielen bestä­
tigt. So geben Datensätze zu Regierungseinrichtungen, Telekommunikations-
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
5
dienstleistern, Einrichtungen in Wissenschaft und Bildung, medizinischen Einrich­
tungen sowie verschiedene Datensammlungen zur Bevölkerung und religiösen 
Einrichtungen Aufschluss über die von i-Soon angegriffenen Stellen. 
Regierungseinrichtungen nehmen mit über 43% den mit Abstand größten Anteil 
ein, gefolgt von Telekommunikationsdienstleistern mit fast 25% (vgl. Abbildung 3).
Abbildung 3: Verteilung der von Kampagnen betroffenen Sektoren (in Prozent)
Die geleakten Daten belegen einmal mehr eine Hacking-Industrie, die sowohl pro­
fessionell als auch zielgerichtet agiert: In einer Liste wird in zehn Spalten unter-
teilt der aktuelle Bearbeitungsstand der konkreten Angriffsoperationen dokumen­
tiert (vgl. Abbildung 4).
Abbildung 4: Liste von geleakten Cyberoperationen
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
6
Die einzelnen Spalten enthalten Informationen über
•	 Zielland,
•	 Zieltyp,
•	 Zielname,
•	 Domain,
•	 Größe des Datei-Samples,
•	 Datum des Samples,
•	 Art der Daten,
•	 Beschreibung der Zugriffsmöglichkeiten,
•	 Rechtegruppe und
•	 Kommentare der bearbeitenden Stelle.
Die Daten bilden einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren ab, in denen sich i-Soon 
mutmaßlich Zugang zu den Netzwerken der betroffenen Stellen verschafft hat. Aus 
geleakten Chat-Protokollen geht hervor, dass die hier vermerkten Datenauszüge 
an Kunden zur Bewertung und Vorauswahl verschickt wurden. Im Falle der Zu-
stimmung des Auftraggebers übermittelt i-Soon ein vollständiges Datenset; im 
Falle einer Ablehnung werden andere Daten erbeutet. 
In ihrer Gesamtheit geben die veröffentlichten Datensätze entscheidenden Auf­
schluss über das tatsächliche Ausmaß der Cyberoperationen. Die Kompromittie-
rungen währten nicht nur lange, sondern sind auch hinsichtlich des erlangten Zu­
griffs oftmals weitreichend. Sie ermöglichen den Auftraggebern umfassende Be­
fugnisse in den infiltrierten Netzwerken sowie eine detaillierte Einsicht in interne 
Vorgänge. 
Die Tragweite lässt sich exemplarisch am Fall eines kasachischen Telekommuni­
kationsdienstleisters nachvollziehen: Damit auftraggebende Klienten einen ersten 
Eindruck über Art und Umfang möglicher Daten gewinnen können, bietet i-Soon 
ihnen einen insgesamt 820 GB großen Datenauszug an. Als mögliche Leistungen 
werden die volle Kontrolle über das firmeninterne Intranet inklusive Dateiserver, 
Antiviren-Server etc. sowie Echtzeit-Abfragen zu Call-Records von Nutzern ange­
boten (vgl. Abbildung 5).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
7
Abbildung 5: Daten-Beispiel zu kasachischem Telekommunikationsunternehmen4
Aus der weiteren Auswertung der geleakten Screenshots können zusätzliche Er­
kenntnisse zu den konkreten Angriffszielen von i-Soon gewonnen werden. Sie ent­
halten u.a. Chatverläufe und Ordnerverzeichnisse mit mutmaßlichen Opferdaten, 
die auch Aktivitäten gegen u.a. EU-Institutionen und -Mitgliedsstaaten implizieren. 
Wenngleich weiterführende Bearbeitungsvermerke zu den einzelnen Angriffsope­
rationen fehlen, deuten allein die im Datenleck enthaltenen Screenshots auf die 
Möglichkeiten von i-Soon hin, in interne Netzwerke von Regierungsorganisationen 
einzudringen und diese zu kompromittieren.
Eine Abbildung eines Ordnerverzeichnisses zeigt beispielsweise Dateien, die al­
lem Anschein nach aus einer französischen Betroffenheit stammen. Die abgebil-
deten EU-Dokumente sind als Verschlusssache gekennzeichnet und enthalten 
das Stichwort ZEUS (vgl. Abbildung 6). Dieses steht für „ZED! For European Union 
Security“. ZED! ist ein von der französischen Firma Prim’X Technologies entwi­
ckeltes Verfahren zur Verschlüsselung von Dokumenten und wird von Institutionen 
und Mitgliedstaaten der EU für den Versand eingestufter Dateien verwendet. Das 
Verfahren findet auch Anwendung für Dateien der NATO.
4	 Die dargestellte Tabelle ist zur besseren Übersicht gekürzt. Einträge zum Datum der Operation und der Rech-
tegruppe sind nicht enthalten.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
8
Abbildung 6: Opferdateien mit Bezug zur EU
Die Screenshots der mutmaßlich erbeuteten Daten deuten auf ein anhaltendes
Interesse der Angreifer an Informationen im EU-Kontext hin. Zudem zeigen sie, 
dass private Hackerfirmen und Schadsoftware-Anbieter flexibel agieren, um an
gewünschte Informationen zu kommen. Innerhalb eines Chatverlaufs der 
Cyberakteure wurde sich beispielsweise darüber ausgetauscht, ob bei 
(erbeuteten) Dokumenten auftauchende Abkürzungen für „das (europäische) 
Parlament“ oder „den (europäischen) Rat“ stünden (vgl. Abbildung 7).
Abbildung 7: Chat zu erbeuteten Dokumenten
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
9
Weitere Screenshots von Opferdateien geben Hinweise auf Kompromittierungen 
in Nordmazedonien. Dateiordner mit der Bezeichnung „Notizen des Sekretariats 
für Europäische Angelegenheiten in Nordmazedonien“ implizieren, dass Informa­
tionen über die Beitrittsverhandlungen des Landes mit der EU im Fokus der An-
greifer standen. Der maschinell übersetzte Dateiname „Nord Mazedonien 
öffentliche Anleitung zu Steuerdiensten” belegt das weitgehende Interesse an 
öffentlichen Einrichtungen in Nordmazedonien.
Abbildung 8: Ordner zur Kampagne gegen Nordmazedonien
Ein Screenshot enthält die Abkürzung „mvz“ im Verzeichnispfad, welche möglich-
erweise auf das Außenministerium der Tschechischen Republik hinweist (Minis­
terstva zahranicnich veci). Auch hier wird das Interesse der Angreifer an EU-The­
men deutlich. Die abgebildeten Dokumente beziehen sich u.a. auf die Präsident­
schaft im Ministerrat der EU für die zweite Jahreshälfte 2022 (vgl. Abbildung 9).
Abbildung 9: Dateien mit Bezug zur Tschechischen Republik
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
10
Ein weiterer Screenshot zeigt exemplarisch eine mögliche Zielauswahl für Angriffs­
kampagnen in Großbritannien (vgl. Abbildung 10). Hier werden ebenfalls Angriffs­
ziele mit Bezug zur Außenpolitik erkennbar. Daneben werden weitere, scheinbar 
zufällig zusammengestellte Institutionen aufgeführt. Eine mögliche Erklärung hier­
für ist, dass die Angreifer dort potentiell weniger gut gesicherte Netzwerke vermu­
ten, von wo aus sie einfacher in hochwertige Bereiche vordringen könnten.
Abbildung 10: Mögliche Ziele in Großbritannien5
4.	 Angriffsziele folgen geopolitischen Interessen Chinas
Die i-Soon-Leaks ermöglichen einen knappen Einblick in die verborgenen Ma-
chenschaften eines einzigen, mittelständischen Unternehmens. Auf dieser Basis 
lässt sich schlussfolgern, dass neben i-Soon eine unbekannte Anzahl an weiteren 
Akteuren in ähnlicher Weise beauftragt wird, staatliche Stellen sowie Unternehmen 
und Dienstleister ins Visier zu nehmen. Die APT-Aktivitäten eines ganzen Indust-
riezweigs richten sich dabei gegen Angriffsziele auf der ganzen Welt. In ihrer Ge­
samtheit weisen sowohl die durch die i-Soon-Leaks bekannt gewordenen Ziellän­
der als auch die konkreten Angriffsziele auf ein erhöhtes Interesse an politischen
5	 Einige Zeilen wurden aufgrund schlechter Lesbarkeit nicht übersetzt.
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
11
Zielen hin. Die meisten Kompromittierungen bleiben dabei durch das professio-
nelle Vorgehen der Akteure vermutlich weitestgehend unbemerkt.
Die regionale Schwerpunktsetzung auf Hong Kong, Thailand, Taiwan, Kasachs-
tan, Malaysia und die Mongolei sowie die Fokussierung der Angriffe auf Regie­
rungseinrichtungen und Telekommunikationsanbieter decken sich mit den geopo-
litischen Interessen der Volksrepublik China. Die Zielauswahl der vorgenannten 
Länder belegt, dass die Cyberaktivitäten ein wichtiges Instrument zur politischen 
Informationsgewinnung sind.
In den weiteren CYBER INSIGHT-Ausgaben zum i-Soon-Datenleak geht das BfV 
näher auf die Struktur und Vorgehensweise der APTEinheiten von i-Soon ein (Teil 
1), untersucht die Verbindungen zum chinesischen Sicherheitsapparat (Teil 2) und 
beleuchtet die Kunden und Produkte von i-Soon (Teil 4).
BfV CYBER INSIGHT
Bundesamt für Verfassungsschutz | CYBER INSIGHT 
Die i-Soon-Leaks, Teil 3: Konkrete Angriffsziele von i Soon und betroffene Staaten
12
Impressum
Herausgeber
Bundesamt für Verfassungsschutz
Abteilung 4
Merianstraße 100
50765 Köln
poststelle@bfv.bund.de 
www.verfassungsschutz.de
Tel.: +49 (0) 228/99 792-0
Fax: +49 (0) 228/99 792-2600
Bildnachweis
Titelbild: BfV, KI-erzeugt
Stand
Juli 2024
