 
 
 
BfV Cyber-Brief 
Nr. 01/2023 
 
Warnhinweis zu Cyberspionage gegen Kritiker des  
iranischen Regimes in Deutschland 
© maxsim | fotolia.com 
Kontakt: 
Bundesamt für Verfassungsschutz 
Cyberabwehr 
 030 18792 3322 
Köln, 10. August 2023 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
1 
Warnhinweis zu Cyberspionage gegen Kritiker des iranischen Re-
gimes in Deutschland 
 
Im Jahr 2022 berichteten mehrere IT-Sicherheitsdienstleister über die APT-Grup-
pierung1 Charming Kitten2, die an der Ausforschung von iranischen Oppositio-
nellen und Exil-Iranern beteiligt sein soll.3 Die Cyberangriffe richteten sich vor 
allem gegen Dissidentenorganisationen und Einzelpersonen – wie Juristinnen 
und Juristen, Journalistinnen und Journalisten oder Menschenrechtsaktivistin-
nen und -aktivisten – innerhalb und außerhalb des Iran. 
Nach aktuellen Erkenntnissen des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) ist 
von konkreten Ausspähversuchen der Gruppierung Charming Kitten gegen ira-
nische Personen und Organisationen in Deutschland auszugehen. Hierzu ver-
wendet die Gruppierung ein ausgefeiltes Social Engineering4 und entwickelt auf 
die Opfer zugeschnittene Online-Identitäten. Das BfV empfiehlt zum Schutz vor 
den hier genannten Ausspähversuchen eine Reihe von einfach umsetzbaren 
konkreten Maßnahmen. 
 
 
                                            
1  Advanced Persistent Threat (APT): Unter APT werden komplexe, zielgerichtete Bedrohungen verstanden, die 
sich gegen ein oder mehrere Opfer richten. Die konkreten Angriffe im Rahmen dieser Bedrohungen („threats“) 
werden von Angreifenden aufwändig vorbereitet, sind hoch entwickelt („advanced“) und dauern lange an („per-
sistent“). 
2  Auch bekannt als APT42, Phosphorus, Cobalt Illusion, Yellow Garuda, Mint Sandstorm. 
3  Vgl. Mandiant (2022): Ein Profil der Hackergruppe APT42: Hinterhältige Akteure und heikle Angriffe, in: 
www.mandiant. de/resources/blog/apt42-charms-cons-compromises, abgerufen am 08.08.2023, vgl. Proofpoint 
(2022): Look What You Made Me Do: TA453 Uses Multi-Persona Impersonation to Turn FOMO Into a Cyberse-
curity Risk, in: www.proofpoint.com/us/blog/threat-insight/ta45Social3-uses-multi-persona-impersonation-capi-
talize-fomo, abgerufen am 08.08.2023 und vgl. Certfa Lab (2022): Charming Kitten: “Can We Have A Meeting”, 
in: https://blog.certfa.com/posts/charming-kitten-can-we-wave-a-meeting, abgerufen am 08.08.2023. 
4  Unter Social Engineering wird das Ausspionieren des persönlichen Umfelds durch zwischenmenschliche Beein-
flussung bzw. durch geschickte manipulative Fragestellung, meist unter Verschleierung der eigenen Identität 
und Absichten, verstanden. Social Engineering hat das Ziel, unberechtigt an personenbezogene Daten, geheime 
Informationen, Dienstleistungen oder Gegenstände zu gelangen. Siehe auch „Schutz vor Social Engineering – 
Hinweise für Beschäftigte“ und „Proctection against Social Engineering – Information for employees“, in: 
www.verfassungsschutz.de, abgerufen am 08.08.2023. 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
2 
Hintergrund 
Die APT-Gruppierung Charming Kitten versucht mittels Spear-Phishing an vertrauliche 
Daten ihrer Opfer zu gelangen. Ziel ist es, Zugang zu Onlinediensten wie E-Mail-Kon-
ten, Cloudspeicher oder Messenger-Diensten zu erhalten, die vom potenziellen Opfer 
genutzt werden. 
In einem ersten Schritt werden die Vorlieben und Interessen, auch politischer Natur, 
durch den Angreifer ausgeforscht. Dabei dienen Veröffentlichungen im Internet oder 
auf Plattformen sozialer Medien als unkomplizierte Möglichkeiten, um Informationen 
zu Personen zu erlangen.  
Im zweiten Schritt findet die persönliche Kontaktaufnahme statt, bei der das Opfer 
durch Social Engineering manipuliert und mit falschen Versprechungen zu sicher-
heitskritischem Verhalten verleitet werden soll.  
Sobald sich die Konversation etabliert hat, sendet der Angreifer in einem dritten Schritt 
eine Einladung zu einem Online-Videochat. Um am Videochat teilnehmen zu können, 
muss das Opfer auf den vom Angreifer versendeten Link klicken. In der Anmelde-
maske geben die Opfer ihre Login-Daten ein und ermöglichen dem Angreifer Zugriff 
auf die von ihnen genutzten Onlinedienste. 
Durch das im Vorfeld erfolgte Social Engineering kann Charming Kitten zielgerichtet 
einen scheinbar unbedenklichen Kontakt etablieren, indem sich die Gruppierung auf 
Personen bezieht, die den Opfern bekannt sind oder Themen anspricht, die den Op-
fern schlüssig erscheinen. Zum Werkzeugkasten der Gruppierung gehört ebenfalls das 
E-Mail-Spoofing5. So täuscht Charming Kitten Opfern vor, sie würden mit real existie-
renden, zum Teil öffentlich bekannten Personen kommunizieren, wie Journalistinnen 
und Journalisten oder Mitarbeitenden einer NGO.  
 
 
                                            
5  Spoofing (von to spoof, auf Deutsch: manipulieren, verschleiern oder vortäuschen) nennt man in der IT verschie-
dene Täuschungsversuche zur Verschleierung der eigenen Identität und zum Fälschen übertragener Daten. Das 
Ziel besteht darin, die Integrität und Authentizität der Informationsverarbeitung zu untergraben. 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
3 
Ablauf der Spear-Phishing-Angriffe: 
1. Der Akteur Charming Kitten initiiert den Kontakt zum potenziellen Opfer. Zur Stei-
gerung der Erfolgsaussichten des Angriffs werden zunächst zielgerichtete und the-
matisch passende Nachrichten ohne maliziösen Inhalt verschickt, um eine Ver-
trauensbasis zu schaffen. 
 
2. Im zweiten Schritt wird durch die Gruppierung Charming Kitten eine Einladung für 
einen Online-Videochat versendet. Der Link führt zu einer vermeintlich legitimen 
Webseite eines Online-Dienstanbieters wie Google oder Microsoft. Der Angreifer 
bedient sich der Möglichkeit, nutzergenerierte Inhalte bei diesen Anbietern zu er-
stellen. Dadurch enthält der versendete Link eine Weiterleitung zu einer legitimen 
Seite des genutzten Anbieters. Webseiten wie sites.google.com, drive.google.com 
oder onedrive.live.com enthalten keine offiziellen Inhalte des jeweiligen Anbieters. 
 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
4 
3. Folgt das Opfer dem Link, wird es aufgefordert, sich einzuloggen. Dabei wird es 
unbemerkt zur maliziösen Webseite des Angreifers weitergeleitet. Auf dieser 
Phishing-Webseite erfolgt die Eingabe der Zugangsdaten. Möglicherweise folgt die 
Aufforderung für eine Zwei-Faktor-Authentisierung6. Die Bereitstellung des Codes 
dafür erfolgt durch den tatsächlichen Dienstleister. 
 
4. Sofern im Anschluss ein Online-Videochat stattfindet, dient dieser der Verschleie-
rung des Angriffs. Der Angreifer loggt sich von einem C2-Server7 in das Nutzer-
konto des Opfers ein und ist damit in der Lage, die gesamten Nutzerdaten herun-
terzuladen, zum Beispiel mittels eines Programms wie Google Takeout.  
 
                                            
6  Zwei/Multi-Faktor-Authentisierung: Nachweisen der eigenen Identität anhand einer Kombination von Merkmalen 
gegenüber einem Online-Dienst, z.B. Passwort und Transaktionsnummer (TAN, meist per SMS oder separater 
App zugestellt). 
7  C2-Server (Command & Control): Steuerungsserver, über den die Angreifer mit dem Schadprogramm kommu-
nizieren können. 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
5 
Weitergehende Formen der Überwachung von Personen, wie die Nachverfolgung von 
Aufenthaltsorten über mobile Endgeräte, können durch das BfV derzeit nicht bestätigt 
werden. Der Vollständigkeit halber sei jedoch auf die Eingangs verwiesene öffentliche 
Berichterstattung verwiesen, nach der die dort beschriebene Schadsoftware teilweise 
auch das Nachverfolgen der Aufenthaltsorte erlaubt.8 
 
Allgemeine und empfohlene Sicherheitsmaßnahmen 
Zum Schutz vor den in diesem BfV Cyber-Brief genannten Cyberangriffen empfiehlt 
das BfV folgende Maßnahmen: 
Schutz vor Spear-Phishing 
• Behalten Sie bei jeder Kontaktaufnahme von nicht etablierten Kontakten oder 
ungewöhnlichen Bitten etablierter Kontakte eine gesunde Skepsis. 
• Prüfen Sie bei unbekannten Kontakten oder Kontaktaufnahmen die Identität. 
Vereinbaren Sie zum Beispiel ein Gespräch über einen zweiten, nachweislich 
offiziellen Kanal. Eine Möglichkeit wäre, ein Telefonat über eine Telefonnummer 
zu initiieren, die nachweislich zur angegebenen Organisation des Kontakts ge-
hört. 
• Prüfen Sie die Absender von E-Mail-Adressen auf Auffälligkeiten. Seien Sie 
skeptisch, wenn bereits etablierte Kontakte eine Kommunikation über eine un-
bekannte Adresse führen möchten oder offizielle Anschreiben einer Organisa-
tion über eine nicht-offizielle Adresse erfolgen wie die Adresse eines E-Mail-
Providers, zum Beispiel gmail.com oder outlook.com. 
• Öffnen Sie keine Links, bei denen Sie sich unsicher sind. Achten Sie auf Links 
mit nutzergenerierten Inhalten wie sites.google.com. 
• Sollten Sie sich unsicher sein, ob Sie einen schädlichen Link geöffnet haben, 
empfiehlt sich die Prüfung Ihrer aufgerufenen Domains. Dazu prüfen Sie die 
                                            
8  Siehe FN 3. 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
6 
Adresszeile Ihres Browsers oder den Verlauf Ihrer besuchten Internetseiten auf 
ein Vorkommen der in diesem BfV Cyber-Brief aufgelisteten Domains.9 
 
Schutz von Onlinediensten 
• Nutzen Sie nur offizielle Login-Seiten zur Anmeldung bei Onlinediensten. Ma-
chen Sie sich mit der offiziellen Login-Seite der von Ihnen genutzten Online-
dienste vertraut. Gleichen Sie die Adresszeile sowie das Webseitenzertifikat ab 
und sehen Sie bei Ungereimtheiten von einer Eingabe der Zugangsdaten ab. 
• Richten sie eine Multi-Faktor-Authentifizierung bei allen Onlinediensten ein. 
• Prüfen Sie für die regelmäßig von Ihnen verwendeten Onlinedienste, ob unbe-
kannte Geräte verknüpft wurden und/oder unberechtigte Zugriffe erfolgt sind. 
Nehmen Sie Sicherheitsbenachrichtigungen der Onlinedienste ernst und gehen 
Sie ihnen nach. Ändern Sie im Zweifel kurzfristig Ihre Passwörter. 
• Nutzen Sie unterschiedliche Konten von Onlinediensten und trennen Sie bei-
spielsweise private Angelegenheiten von sensiblen Sachverhalten. 
Für weitere allgemeine Handlungsempfehlungen zu den Themen Cybersicherheit10 
und Accountschutz11 verweist das BfV auf die online abrufbaren Sicherheitshinweise 
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik in der Rubrik „Sicher im 
digitalen Alltag“. Darüber hinaus finden Sie zusätzliche Informationen, wie beispiels-
weise zum Thema „Sicherheit auf Geschäftsreisen“, auf der BfV-Website in den Infor-
mationsblättern des BfV Wirtschaftsschutzes.12 So wird empfohlen, die Mitnahme von 
privaten Endgeräten bei Reisen in das Ausland, insbesondere in den Iran, abzuwägen. 
 
 
                                            
9  Vgl. S. 8. Hierbei handelt es sich um eine nicht abgeschlossene Auflistung öffentlich bekannter C2-Server-Do-
mains. 
10  Vgl. „Basistipps zur IT-Sicherheit“, in: www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Infor-
mationen-und-Empfehlungen/Cyber-Sicherheitsempfehlungen/cyber-sicherheitsempfehlungen_node.html,  
abgerufen am 09.08.2023. 
11  Vgl. „Online-Account schützen“, in: www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informa-
tionen-und-Empfehlungen/Accountschutz/accountschutz_node.html, abgerufen am 09.08.2023. 
12  Vgl. „Informationen ‚Sicherheit auf Geschäftsreisen‘“, in: www.verfassungsschutz.de, abgerufen am 09.08.2023. 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
7 
Kontakt 
Für Informationen zu Bedrohungen durch Spionage und Sabotage, Terrorismus oder 
gewaltbereiten Extremismus sowie für konkrete Sicherheitsanfragen oder Verdachts-
fälle kontaktieren Sie den Bereich Prävention des BfV. Ihre Angaben werden vertrau-
lich behandelt. 
 
Tel.: 030 18792 3322 
oder 
E-Mail: praevention@bfv.bund.de 
Natürlich steht Ihnen auch die Landesbehörde für Verfassungsschutz in Ihrem Bun-
desland als Ansprechstelle zur Verfügung. Eine Übersichtsliste der Landesbehörden 
finden Sie auf der BfV-Website unter der Rubrik „Verfassungsschutz“. 
 
 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
8 
Indicators of Compromise (IoCs / IOC) 
 
Art 
IoCs 
Bemerkung 
Angriffs- 
infrastruktur 
beape[.]live 
Domain name 
beape[.]live 
Domain name 
beasze[.]live 
Domain name 
beeasaze[.]top 
Domain name 
bnt2[.]live 
Domain name 
check-control-panel[.]live 
Domain name 
check-reload-page[.]live 
Domain name 
cover-home-page[.]xyz 
Domain name 
cover-home-panel[.]xyz 
Domain name 
direct-view-check[.]live 
Domain name 
direct-view-panel[.]xyz 
Domain name 
ksview[.]top 
Domain name 
load-panel[.]online 
Domain name 
node-dashboard[.]site 
Domain name 
node-panel[.]site 
Domain name 
panel-review-check[.]live 
Domain name 
stellar-stable-faith[.]top 
Domain name 
view-direct-panel[.]live 
Domain name 
view-direct-panel[.]xyz 
Domain name 
view-home-panel[.]xyz 
Domain name 
Cyber-Brief Nr. 01/2023 
 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Verfassungsschutz | Cyber-Brief Nr. 01/2023 
9 
 
Impressum 
 
Herausgeber 
Bundesamt für Verfassungsschutz 
Abteilung 4 
Merianstraße 100 
50765 Köln 
poststelle@bfv.bund.de  
www.verfassungsschutz.de 
Tel.: +49 (0) 228/99 792-0 
Fax: +49 (0) 228/99 792-2600 
Bildnachweis 
© maxsim | fotolia.com 
© ccvision.de 
© Clker-Free-Vector-Images | pixabay.com  
© AchinVerma | pixabay.com 
© Muhammad Ali | freepik.com 
 
Stand 
August 2023 
